# Week1 软件的本质与软件工程科学

### 1.软件工程的定义

- 将系统化、规范化、可度量的过程化方法应用于软件的开发、运行和维护中。即将工程化的方法应用于软件。

### 2.解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法

- 原因：软件危机的本质原因是计算机发展速度与软件规模越来越大，软件开发速度落后于硬件的发展，落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求。

- 表现：软件开发进度难以预测，开发成本难以控制，产品质量无法保证，产品难以维护，缺少文档资料。

- 解决方法：借鉴其他工程项目中有效的方法。根据系统分析与设计构建软件生产最佳的方法。

### 3.软件生命周期

- 软件生命周期（Life Cycle）：在时间维度上，对软件项目任务进行划分，又称为软件开发过程。常见的有如下模型：

-- 瀑布模型：瀑布模型核心思想是按工序将问题化简，将功能的实现与设计分开，便于分工协作，即采用结构化的分析与设计方法将逻辑实现与物理实现分开。将软件生命周期划分为制定计划、需求分析、软件设计、程序编写、软件测试和运行维护等六个基本活动，并且规定了它们自上而下、相互衔接的固定次序，如同瀑布流水，逐级下落。

-- 螺旋模型：将瀑布模型和快速原型模型结合起来，强调了其他模型所忽视的风险分析，特别适合于大型复杂的系统。分为四个和步骤：1制定计划：确定软件目标，选定实施方案，弄清项目开发的限制条件；2风险分析：分析评估所选方案，考虑如何识别和消除风险；3实施工程：实施软件开发和验证；4客户评估：评价开发工作，提出修正建议，制定下一步计划。

-- 敏捷模型：以用户的需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。在敏捷开发中，软件项目在构建初期被切分成多个子项目，各个子项目的成果都经过测试，具备可视、可集成和可运行使用的特征。换言之，就是把一个大项目分为多个相互联系，但也可独立运行的小项目，并分别完成，在此过程中软件一直处于可使用状态。

### 4.SWEBoK 的 15 个知识域（An Overview of the SWEBOK Guide 请中文翻译其名称与简短说明）
- 软件工程实践：
    1. Software Requirements: 软件需求，对软件产品的需求和约束，这些需求和约束有助于解决一些实际问题。
    2. Software Design: 软件设计，定义系统或组件的架构、组件、接口和其他特性的过程，或者是这个过程的结果。
    3. Software Construction: 软件开发，经过细节设计、编码、单元测试、整合测试、调试和检验等活动组合的可工作软件的细节构造。
    4. Software Testing: 软件测试，通过检测行为发现软件产品的缺陷和问题，进行改进以改善产品质量。
    5. Software Maintenance: 软件维护，增强现有的功能，使软件适应在新修改的操作环境上运作，以及纠正缺陷。这些范畴被称为完善的、自适应的和纠正的软件维护。
    6. Software Configuration Management: 软件配置管理，维护整个系统生命周期中软件配置的一致性和可追踪性，包括软件配置识别、控制、状态核算、审核、软件发布管理和交付、软件配置管理工具等。
    7. Software Engineering Management: 软件工程管理，指计划、协调、度量、监控、控制和报告项目程序，确保软件开发和维护是系统的、规范的、可度量的。
    8. Software Engineering Process: 软件工程过程，包括计划、协调、测量、报告和控制一个项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统的、有纪律的和量化的。
    9. Software Engineering Models and Methods: 软件工程模型和方法，软件开发中用到的一些工具和方法，解决了包含多个生命周期阶段的方法；针对特定被其他知识域覆盖的生命周期阶段的方法。。
    10. Software Quality: 软件质量，设计软件质量需求、度量、属性检测和质量管理技术等。
    11. Software Engineering Professional Practice: 软件工程专业实践，指软件工程师必须具备专业、负责的态度，以及相关的工程知识和技能。
- 软件工程教育
    12. Software Engineering Economics: 软件工程经济学，包括COCOMO模型分析，多目标决策分析，软件生命周期定量模型，软件项目的工程经济学基础，软件生命周期成本估算方法，以成本效益分析、边际分析、风险分析为基础的决策方法以及软件成本估算技术。
    13. Computing Foundations: 计算机基础，包括计算机相关的基本知识和常规操作方法。
    14. Mathematical Foundations: 数学基础，软件工程实践必需的数学能力，包括整个数学的理论基础及其相关问题的一个专门学科。
    15. Engineering Foundations: 工程基础，软件工程实践提供必要工程背景的基本。包括经验方法和实验技术、统计分析、测量和度量、工程设计、模拟和建模、根本原因分析。

### 5.简单解释 CMMI 的五个级别。
- Level 1 Initail：软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。
- Level 2 Managed：建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。
- Level 3 Defined：已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。
- Level 4 Quantitatively Managed：分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。
- Level 5 Optimizing：过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。
